उत्तरकाण्डम्डम्
===============================


## Chapter 4  / सर्गः ४##


###Slōka 1 / श्लोक १###


    श्रुत्वागस्त्येरितं वाक्यं रामो विस्मयमागतः ।
    कथमासीत्तु लङ्कायां सम्भवो रक्षसां पुरा ।। ७.४.१ ॥


###Slōka 2 / श्लोक २###


    ततः शिरः कम्पयित्वा त्रेताग्निसमविग्रहम् ।
    तमगस्त्यं मुहुर्दृष्ट्वा स्मयमानो ऽभ्यभाषत ।। ७.४.२ ॥


###Slōka 3 / श्लोक ३###


    भगवन्पूर्वमप्येषा लङ्कासीत्पिशिताशिनाम् ।
    श्रुत्वेदं भगवद्वाक्यं जातो मे विस्मयः परः ।। ७.४.३ ॥


###Slōka 4 / श्लोक ४###


    पुलस्त्यवंशादुद्भूता राक्षसा इति नः श्रुतम् ।
    इदानीमन्यतश्चापि सम्भवः कीर्तितस्त्वया ।। ७.४.४ ॥


###Slōka 5 / श्लोक ५###


    रावणात्कुम्भकर्णाच्च प्रहस्ताद्विकटादपि ।
    रावणस्य च पुत्रेभ्यः किं नु ते बलवत्तराः ।। ७.४.५ ॥


###Slōka 6 / श्लोक ६###


    क एषां पूर्वको ब्रह्मन्किन्नामा च बलोत्कटः ।
    अपराधं च कं प्राप्य विष्णुना द्राविताः कथम् ।। ७.४.६ ॥


###Slōka 7 / श्लोक ७###


    एतद्विस्तरतः सर्वं कथयस्व ममानघ ।
    कुतूहलमिदं मह्यं नुद भानुर्यथा तमः ।। ७.४.७ ॥


###Slōka 8 / श्लोक ८###


    राघवस्य वचः श्रुत्वा संस्कारालङ्कृतं शुभम् ।
    ईषद्विस्मयमानस्तमगस्त्यः प्राह राघवम् ।। ७.४.८ ॥


###Slōka 9 / श्लोक ९###


    प्रजापतिः पुरा सृष्ट्वा ह्यपः सलिलसम्भवः ।
    तासां गोपायने सत्त्वानसृजत्पद्मसम्भवः ।। ७.४.९ ॥


###Slōka 10 / श्लोक १०###


    ते सत्त्वाः सत्त्वकर्तारं विनीतवदुपस्थिताः ।
    किं कुर्म इति भाषन्तः क्षुत्पिपासाभयार्दिताः ।। ७.४.१० ॥


###Slōka 11 / श्लोक ११###


    प्रजापतिस्तु तान्याह सत्वानि प्रहसन्निव ।
    आभाष्य वाचा यत्नेन रक्षध्वमिति मानदः ।। ७.४.११ ॥


###Slōka 12 / श्लोक १२###


    रक्षामेति च तत्रान्ये जक्षाम इति चापरे ।
    भुक्षिताभुक्षितैरुक्तस्ततस्तानाह भूतकृत् ।। ७.४.१२ ॥


###Slōka 13 / श्लोक १३###


    रक्षामेति च यैरुक्तं राक्षसास्ते भवन्तु वः ।
    जक्षाम इति यैरुक्तं यक्षा एव भवन्तु वः ।। ७.४.१३ ॥


###Slōka 14 / श्लोक १४###


    तत्र हेतिः प्रहेतिश्च भ्रातरौ राक्षसाधिपौ ।
    मधुकैटभसङ्काशौ बभूवतुररिन्दमौ ।। ७.४.१४ ॥


###Slōka 15 / श्लोक १५###


    प्रहेतिर्धार्मिकस्तत्र तपोवनगतस्तदा ।
    हेतिर्दारक्रियार्थे तु परं यत्नमथाकरोत् ।। ७.४.१५ ॥


###Slōka 16 / श्लोक १६###


    स कालभगिनीं कन्यां भयां नाम भयावहाम् ।
    उदावहदमेयात्मा स्वयमेव महामतिः ।। ७.४.१६ ॥


###Slōka 17 / श्लोक १७###


    स तस्यां जनयामास हेती राक्षसपुङ्गवः ।
    पुत्रं पुत्रवतां श्रेष्ठो विद्युत्केश इति श्रुतम् ।। ७.४.१७ ॥


###Slōka 18 / श्लोक १८###


    विद्युत्केशो हेतिपुत्रः स दीप्तार्कसमप्रभः ।
    व्यवर्धत महातेजास्तोयमध्य इवाम्बुदः ।। ७.४.१८ ॥


###Slōka 19 / श्लोक १९###


    स यदा यौवनं भद्रमनुप्राप्तो निशाचरः ।
    ततो दारक्रियां तस्य कर्तुं व्यवसितः पिता ।। ७.४.१९ ॥


###Slōka 20 / श्लोक २०###


    सन्ध्यायास्तनयां सो ऽथ सन्ध्यातुल्यां प्रभावतः ।
    वरयामास पुत्रार्थं हेती राक्षसपुङ्गवः ।। ७.४.२० ॥


###Slōka 21 / श्लोक २१###


    अवश्यमेव दातव्या परस्मै सेति सन्ध्यया ।
    चिन्तयित्वा सुता दत्ता विद्युत्केशाय राघव ।। ७.४.२१ ॥


###Slōka 22 / श्लोक २२###


    सन्ध्यायास्तनयां लब्ध्वा विद्युत्केशो निशाचरः ।
    रमते स्म तया सार्धं पौलोम्या मघवानिव ।। ७.४.२२ ॥


###Slōka 23 / श्लोक २३###


    केनचित्त्वथ कालेन राम सालकटङ्कटा ।
    विद्युत्केशाद्गर्भमाप घनराजिरिवार्णवात् ।। ७.४.२३ ॥


###Slōka 24 / श्लोक २४###


    ततः सा राक्षसी गर्भं घनगर्भसमप्रभम् ।
    प्रसूता मन्दरं गत्वा गङ्गा गर्भमिवाग्निजम् ।। ७.४.२४ ॥


###Slōka 25 / श्लोक २५###


    समुत्सृज्य तु सा गर्भं विद्युत्केशरतार्थिनी ।
    रेमे तु सार्धं पतिना विस्मृत्य सुतमात्मजम् ।। ७.४.२५ ॥


###Slōka 26 / श्लोक २६###


    उत्सृष्टस्तु तदा गर्भो घनशब्दसमस्वनः ।
    तयोत्सृष्टः स तु शिशुः शरदर्कसमद्युतिः ।निधायास्ये स्वयं मुष्टिं रुरोद शनकैस्तदा ।। ७.४.२६ ॥


###Slōka 27 / श्लोक २७###


    ततो वृषभमास्थाय पार्वत्या सहितः शिवः ।
    वायुमार्गेण गच्छन्वै शुश्राव रुदितस्वनम् ।। ७.४.२७ ॥


###Slōka 28 / श्लोक २८###


    अपश्यदुमया सार्धं रुदन्तं राक्षसात्मजम् ।
    कारुण्यभावात्पार्वत्या भवस्त्रिपुरसूदनः ।। ७.४.२८ ॥


###Slōka 29 / श्लोक २९###


    तं राक्षसात्मजं चक्रे मातुरेव वयःसमम् ।
    अमरं चैव तं कृत्वा महादेवो ऽक्षरो ऽव्ययः ।। ७.४.२९ ॥


###Slōka 30 / श्लोक ३०###


    पुरमाकाशगं प्रादात्पार्वत्याः प्रियकाम्यया ।
    उमयापि वरो दत्तो राक्षसानां नृपात्मज ।। ७.४.३० ॥


###Slōka 31 / श्लोक ३१###


    सद्योपलब्धिर्गर्भस्य प्रसूतिः सद्य एव च ।
    सद्य एव वयःप्राप्तिर्मातुरेव वयस्समम् ।। ७.४.३१ ॥


###Slōka 32 / श्लोक ३२###


    ततः सुकेशो वरदानगर्वितः श्रियं प्रभोः प्राप्य हरस्य पार्श्वतः ।
    चचार सर्वत्र महान्महामतिः खगं पुरं प्राप्य पुरन्दरो यथा ।। ७.४.३२ ।।


